السلام عليكم
اليوم نتكلم عن
وش الأشياء اللي هم كلهم متشابهين فيه
أول شيء
يعلمونك
يعني ولي وضحون لك
وش الأشياء الصح
فمعنات برضو يعلمونك
وش الأشياء الغلط
اللي ممنوع تويها
بس إنه
أصلا فكرة الأثيكس بشكل عام
إذا نسيته
إنه نبغى نميز
وش الصح وش غلط
وبنقول لكم
they assume that people have free choice
إيش
يعني ما في أحد جابركم
ما في أحد يقل
لو ما سويت كذا
ترابحكم عليك قصاص
لا يقول ان البشر عنده
الاختيار الحر من ناحية ان
يتخذون القرارات اللي هي
لاحظتوا كلمة
يعني مب والله شخص
مهبول يسوي اشياء
يعني منطقية
برضو قال لكم
طبعا طبعا طبعا
الاثيكس بشكل عام
هو يبغى يحسن جودة
الحياة وبذلك
يحسن جودة المجتمع
واخر نقطة قال لكم
they distinguish obligations and
responsibilities
from choice and personal preference
احنا نحن نفكروا كيف
احفظكم ايا
obligations and responsibilities
فكروا بالمواد مثل اثيكس
اثيكس هل هو اختياري
مادة اختيارية لا
هو عندكم كابلغيشن اجباري تسوونا
و عندكم ملتزمات له
عكس مثلا خنقول والله
مواد الاختيارية
اللي يقولونك math
خنقول math 223
وبعدين CS223
واحدة منها
اللي هي
Obligational Responsibility
بس الثانية
القرار بينهم
هو
Choice and Personal Preference
صح؟
فهذا اللي لازم تعرفون
وش الاشياء اللي يشبهون بعض فيه
Theories
طبعا اذا ما يقلنا في ستة
فالحين خلونا
نتكلم عن
The Four Goals
وشو الأهداف
وترى هذا ممكن برضو
يجيكم كتعداد
خلونا نسوي
Highlight as we go
أول شي عندكم
Benevolence
هذا يقول لكم
The principle of what beneficence guides
the decision maker to do what is right and
good
ايش يعني right and good
اهم شيء هذا النقطة يتكلم عن تسووا الاشياء
الصح و تسووا الاشياء المفيدة
ما جاب طاري ان لا تسووا شيء اللي شنيع
ولا تسووا شيء اللي ممكن انظر غيرك
لا بس هدفه ان تسووا الشيء الصح والزين
قال لكم
The priority to do good makes an ethical
perspective and possible solutions and
ethical dilemma acceptable
مثلا طالما انت قاعد تسوي خير
حتى لو كان يعني
الديلمة اثك
غريبة
تصير acceptable
وبنعندكم الحين النقطة الثانية
least harm
طبعا احنا قدر الامكان نحاول
نقلل الضرر بكل حالات
فقال لكم هنا
least harm deals with situations which
no choice appears beneficial
هذه لازم نسوي لها highlight
لان مرة مرة توضح
no choice appears beneficial
In such cases decision makers seek to
choose to do the least harm possible and
to do harm to the fewest people
أبغى أعطيكم مثال
الحين خنقول لقدر الله طاح الطيارة
وفي هذا الطيارة أربعين شخص
وكلهم رايحين لنفس المستشفى
خنقول إنه ما في مستشفى إلا واحدة اللي
حولهم
حلو
فالحين عدد الدكاترة عدد السراير عدد
الإكوبمنت العدة يعني عشان تساعد الناس
محدودة
فهم وش بيسوون هم بيقسمون الناس
الناس مثلا اللي اول شي يعني لازم هذا الشخص
يحتاج الان مؤنقاذ ولا بيموت
او اللي يقدر ينتظر او اللي عارفين لغدرها
بس يعني اللي خير شرم خلاص هم ما نقدر نخسر
وقتنا ونساعدهم لنا هم مبعايشين
فلازم نشوف يعني كيف نقيس
طبعا احنا ما نبغى انه والله اي شخص يموت صح
هذا شي احنا ما نبيه نهائيا
بس لا قدر الله إذا كنتم في حالة زي كذا
محدود الوضع الوقت الريسورس كل شي
لازم تحاولون قدر الأمكان تنقذون الأكثر من
القليل
عشان كذا يقول لكم
Do the least harm possible and do harm to
the fewest people
يعني قدر الأمكان حاولوا تقلون الأقل عدد
هذا هو بدنا عندكم الحين respect for
autonomy
يعني إيش
تخيلوا أنتم جسدكم مثلا أنتم الآن تعبانين
وفي علاج
بس ان هذا العلاج متعب اكثر
يتعبكم وان خلاص انت
الريدي مسوي كورس
انت مفروض يصير عندك اتونمي
يصير عندك القدرة انك تقرر
يعني حياتك صح
فيقول لكم هنا ان الناس
يحترمون هذا الشي يحترمون
قرارك يعني وش تسوي
فقال لكم
يعني هم كل واحد الحالة
مع نفسه
يعني اي شي
يعني له علاقة
في حياتك
مثلا حتى
respect for autonomy
مو بس عن جسدك نفسيا
مثلا انت حين
تبغى تطلع من الجامعة
فجأة
ولا تبغى تطلع من شركة هذه
وتروح شركة ثانية
انت مفروض يصير عندك
هذا القدرة
انك تتويل هذا النقلة
ما حد مفروض يدخل بهذا الشيء
thus people should have control over their
lives
as much as possible
because they are the only people
who completely understand
their chosen type of lifestyle
يعني ما حد ما حد ما حد
صديق بيفهم
طبيعتك
ورغبتك
الطريقة الحيشة
اللي أنت بغت تعيشها أكثر من نفسك
وبعدين عندنا آخر نقطة
اللي هي
الجستس
قال لكم في الجستس وشو
هنا أبيكم تلاحظون شيئا
أول شيء قالوا
يعني مين
فكروا رئيس الدولة
عرفتوا هم اللي يتخذون القرارات على الناس
صح
فلازم يتأكدون ايش انهم عدلين بالناس اللي
لهم علاقة في القوانين اللي قاعدين يطلعونها
وبعدين انحين بقنا لكم الانواع قلت لكم فيه
ستة
طبعا واحدة منهم اول شي اللي بنغطيها في
المقطع الجاي ان شاء الله
هي تنقسم ترائلة جزئتين اللي هو الاندفجو
والكوتشو
والدوتي بيستر هذا اسم الثاني اللي اصلا
غالبيا ديكاتريا بيستخدمون اسم هذا
ما توقع انكم تشوفون دوتي بيس برفته بس انه
بتشوفون كانت نزم هذا ملاحظة يعني بس
بيقولكم الحين
وبنغطين كل هذولي طبعاً بالمقاطع القادمة
فان شاء الله نكمل في المقطع الجاي الاثيكال
روليتزم